Contre la réforme des retraites proposée par le gouvernement, un appel à la grève générale a été lancé pour jeudi prochain.
Cette réforme est une promesse électorale d'Emmanuel Macron, qui souhaitait rebâtir le système de retraite, éparpillé dans 42 régimes professionnels, pour en faire un système universel à points.
Une idée qui avait inquiété, certains se demandant si cela impliquerait un report de l'âge de départ à la retraite, ou un allongement de la durée de travail.
Emmanuel Macron avait exclu ces deux hypothèses.
Pourtant, au moment de l'entrée en vigueur du nouveau système de retraite en 2025, le Premier ministre, Edouard Philippe, souhaite avoir un régime globalement à l'équilibre.
Pour y parvenir, il a exclu une hausse des cotisations ou une baisse des pensions.
reste donc pour seule solution : un allongement de la durée du travail.
Or, tous les syndicats s'opposent cette idée.
Concernant plus généralement la fin des régimes spéciaux, la plupart des syndicats s'y opposent à l'exception de la CFDT, la CFTC et l'Unsa.
Au départ, l'appel à une grève reconductible a été lancé par les syndicats de la SNCF et de la RATP, qui ont peu à peu été rejoints par d'autres professions.
En effet, cette réforme impactera tout le monde.
Alors quels seront les gagnants et les perdants de cette réforme ?
Du coté des gagnants on trouve les petits revenus, agriculteurs, artisans, commerçants, qui jusqu'à présent disposaient d'une retraite calculée sur leur faible salaire.
La nouvelle réforme propose un relèvement de la pension minimale à 85% du SMIC.
Du côté des perdants maintenant.
Actuellement le système calcule la pension de retraite sur les 25 meilleures années d'une carrière.
Désormais, le système prendra en compte l'ensemble de la carrière pour établir une moyenne.
Ainsi, les personnes ayant eu une carrière heurtée, à cause d'une période de chômage, une maternité, du temps partiel, seront désavantagées.
Cela concernera notamment beaucoup les femmes.
De plus, le complément de retraite versé aux familles de trois enfants et plus bénéficiera aux familles dès le premier enfant, mais sera réduit.
On retrouve également les fonctionnaires avec la prise en compte de l'ensemble de la carrière et non plus des six derniers mois de revenus.
Les régimes spéciaux (EDF, SNCF, avocats, ...) qui disparaissent au profit d'un régime universel.
Une majorité de professions libérales, comme les interprètes, les médecins, les dentistes, qui vont devoir cotiser davantage.
Beaucoup de professions seront donc dans la rue jeudi et en profiteront pour faire connaître leur revendications propres.
Toute la Fonction publique sera touchée, et donc les organismes sociaux comme la CAF.
Les avocats et magistrats qui défendront leur régime autonome et dénonceront la dégradation du service public de la justice.
Les personnels des hôpitaux publics, les infirmiers notamment, qui connaissent déjà un mouvement social depuis plusieurs mois, vont se joindre au mouvement.
Le personnel au sol de la compagnie Air France, ainsi que certains contrôleurs aériens seront en grève.
Le secteur routier se mobilise également : transports urbains et de marchandises, les ambulanciers, les déménageurs et les taxis.
L'Education nationale : les syndicats estiment que les professeurs y perdront avec cette réforme.
De plus, les enseignants en profiteront pour dénoncer les bas salaires, pour réclamer davantage de moyens et de meilleures conditions de travail.
Les salariés de la Poste se mobiliseront contre de mauvaises conditions de travail et pour défendre le service public.
Les policiers dénonceront les conditions de travail déplorables, et les agressions sauvages subies par les forces de sécurité.
A toutes ces professions, on ajoutera les étudiants qui appellent à manifester pour dénoncer la précarité et pour réclamer une revalorisation des bourses et la construction de logements étudiants.
On comptera aussi les Gilets jaunes qui continuent de manifester contre la vie chère, les taxes, particulièrement sur le carburant, et pour le départ d'Emmanuel Macron.
Le jeudi 5 décembre 2019 est une mobilisation nationale.
Le gouvernement s'est réuni dimanche dernier autour d'Edouard Philippe pour réunir les arguments en faveur de cette réforme des retraites, arguments que les ministres présenteront ensuite dans les médias.
Selon un sondage IFOP publié dans le Journal du dimanche, 76% des Français seraient favorables à une réforme des retraites mais seulement 36% d'entre eux font confiance au gouvernement pour la mener.
Concernant plus particulièrement le mouvement du 5 décembre prochain, les avis sont partagés.
46% des personnes interrogées soutiennent cette mobilisation, 33% y sont totalement opposées, et 21% y sont indifférents.